title: Soil physics I
date: 2015-09-07 00:20:11
tags:
- 土壤學
- 土壤物理
---
## 土壤物理 I
　　
  土壤物理算是讓我印象深刻的一堂課，不過很大的原因是授課教師的風格，他的很多經典名句，我想只要是他的學生一定都能知道幾句，例如：
  - 農業是維持人類生命的產業，沒有土壤，就沒有農業。
  - 當農民所得增加，生活溫保，農村一片祥和，安和樂利，農村自然再生。
  - Soil is different from place to place.
  - Me too is not my style. (施振榮)
  - ~~台北人比較高尚(誤~~
  -
  雖然他的教學過程頗具爭議，但是也確實真的讓我將這些知是吸收了，因此，第一篇與土壤相關的課就從土壤物理開始吧。
  
### 土壤物理？
>土壤物理性質是土壤特性中可用眼睛判別或用手感覺的性質，土壤物理性質深深影響如何利用土壤種作物和其它用途。土壤是否足夠疏鬆使作物根容易向深層土壤伸展，水容下滲？或土壤很緊密使根系伸展和水分吸收受到限制？土壤是否供應足夠的空氣，水及養份供作物利用？土壤物理的知識可幫助回大這些問題。

我想看完可能還是沒有感覺，舉一些土壤物理要關要素：

- 固相
	- 土壤質地
		- 土壤組成的是由不同大小的礦物粒子組成，以粒徑做為區分可分為粘粒、坋粒以及沙粒，而土壤質地則是用來表示三種礦物粒子組成的百分比，質地可說是影響土壤物力特性最重要的一環。
	- 土壤顏色、灰斑
	- 土壤穿刺阻力
	- 總體密度
	- 土粒密度
	- ...
- 液相
	- 入滲
	- 逕流
	- 滲漏
	- 土壤水
	- 蒸發、蒸散
- 氣相

土壤物理的特性的好壞可以說是決定作物生長好壞的關鍵因素，如果要將土壤物理、土壤化學、土壤養分以及微生物擇一做為選擇農田的依據，我會毫不猶豫選擇土壤物理特性綜合表現較佳的作為第一選擇，原因無它，除了土壤物理特性外其他都可以藉由施用肥料、有機肥料、為生物肥料來改善，而有良好的土壤物理特性的農田，基本上其土壤化學特性至少能維持在中等以上的表現(ex:排水性佳=>土壤不容易酸化、不易累積過多鹽類...)，



### 
  筆者本身是土壤環境科學系畢業的，看科系名稱也知道我們系是以土壤科學為主，因此第一篇有關農業的文章當然是由土壤學的角度切入。由於不同知識以及教育背景，當面對問題的判斷也會有所不同，舉個簡單的例子說明，
>  農友A：XXX老師，為什麼我的作物長不好？
>  植病專家：(立馬彎腰找蟲)
>  植病專家：你看有螞蟻，都被吃掉了當然會長不好，藥噴一噴就能改善。
********
>  農友B：XXX老師，為什麼我的作物長不好？
>  土壤專家：(立馬彎腰摸土)
>  土壤專家：(東張西望)
>  土壤專家：(支支吾吾)
*******
　　先藉由外觀判斷簡單土壤特性如：土壤質地、土壤排水特性，接者觀察植株生長狀態，看是否有營養元素缺發或過剩的特徵，由於有些特徵和病蟲害造成的表相相似，因此可以利用受害面積來觀察，一般而言土壤特性在整個農田中差異並不會太劇烈，因此，如觀查外表特徵遍及全園區那可以推斷，土壤造成原因機率較高，反之，病蟲害造成的傷害多半是由局部開始擴散，因此範圍多半會集中。站在土壤科學的立場，一個好土壤如果有良好的土壤物、化特性，在其上生長的作物也會較為健康，以土壤科學的觀點而言並不是反對施用農藥，而是如果能做到讓植株生長良好，增加作物本身抵抗逆境的能力，再配合農藥的適度施用，不僅能增加作物的產能，更能減少農藥對環境的衝擊。

　　以土壤的角度再看環境汙染，現今社會對環境保護的意識逐漸重視，但是普遍民眾較關心的多半是水體的汙染，因為他會立即影響到食用水的問題，但是有些一觀念這裡必須要澄清，多半的水體被汙染，都是因為土壤遭受汙染，而土壤中的污染物伴隨水源進入地下水、河川，寫到這裡就不得不提讓我非常生氣**日月光**的廢水汙染，日月光所排放的廢水影響範圍，包含水源、農地的整治費用如果都加一加，這間公司賺的錢根本都是社會成本換來的，每當**大人們**都在關心如果將日月光停工會帶來多大的經濟損失，對我而言他造成汙然所要整治的代價卻遠大於他的產值，發展半導體、電鍍工業或是其他科技產業本來就會產生大量廢水，我並不反對這些產業在台灣設立，相反的臺灣也確實需要這樣的科技能量，如果企業本身有良知就應該將這些廢水好好處理，而站在政府的立場就是要好好監控，不要連台灣僅存的幾分農地也賠進去，畢竟，米飯才是真正的延續人類生命的糧食，人類沒有手機、電腦一樣能活，但是如果連自己能生產糧食的能力都沒有，這個國家的未來才是真的讓人堪慮，放眼世界強國，無一不是農業大國，
