title: 嘴砲日記
date: 2016-03-29 23:49:58
tags:
- 日記
- 嘴砲
---

　　最近有點黔驢技窮，所以開個嘴砲專題來湊湊文章數，主要也是最近各種社會事件讓我有感而發，在我二十多年人生中我一直覺得除了學理上的精進之外，更重要的是人生哲理的探討，透過不斷的了解自我，透視事物的本質，才能讓自己更加提升。最近的台灣很不平靜，除了這幾天的隨機傷人事件、廢死議題的討論、甘比亞與中華人民共和國建交還有[靜潔小姐的宗教事件](https://www.facebook.com/notes/%E9%85%B8%E6%A2%85%E8%B1%AC%E5%BD%B1%E5%83%8F%E7%B4%80%E9%8C%84%E9%83%A8%E8%90%BD%E6%A0%BC/%E9%9D%9C%E6%BD%94%E5%9C%A8%E4%BA%BA%E9%96%93%E7%9A%84%E6%9C%80%E5%BE%8C%E4%B8%80%E5%A4%A9%E6%99%9A%E4%B8%8A/1121626587867636) ，都讓我再一次思考，不論是以當事人的立場、第三者的立場來做省思，或許，我還年輕很多事理也還不了解透徹，但是，藉由現在的文字紀錄，希望也能帶給我老年後不一樣的看法。
　　這幾天的隨機傷人事件頻傳，因此，廢死的議題又吵得沸沸揚揚，我也常在想當有兩條道路，一條是通往有死刑的自由民主道路，和另一條是通往沒有死刑的自由民主道路，哪一個才是真正的自由民主？什麼是自由民主世界裡不可缺乏元素？寫到這我就想起之前看侯孝賢專訪提到的一句話「有了限制，就自由了。」，一個自由民主的世界裡可以沒有死刑嗎？我想答案是肯定的，那反過來說一個自由民主世界裡有死刑是不能接受的？我個人認為死刑之有無和通往自由民主之道路並無衝突，因為這絕對不是構成自由民主不可缺乏的因素之一，寫到這裡我又想起當兵時連長說過的話「大刀雖利不斬無罪之人」，即便有死刑，只要你我不觸法、犯法，那死刑存在與否，又有什麼值得去爭執呢？在一個人民心智尚未健全的民主世代，有著法治的約束或許才真正的自由。
　　再來說到外交話題，從小學校歷史公民課就教育我，邦交國是很重要的，台灣因為受到中華人民共和國的壓力，因此要維持邦交國的數量並不容易，但是，最近我在想台灣就算沒有邦交國，對我們真正的影響是什麼？以前的說法是，因為有了邦交國所以間接證明了中華民國的存在，但是這個存在的概念是對誰而言?是指國際上，還是關上門來自爽?這些邦交國如果以交友來形容，也都只是酒肉朋友類，我著實不懂這些邦交國能帶來的影響力，至少我現在還不明白，希望再過一陣子我能回答這個問題。
　　最後是宗教事件，應該說是邪教事件，說台灣是個先進的國家那也只是在科技方面，在思想上台灣人還是相對保守，會這樣說的原因是，我們從小教育除了知識外，從來沒有去探討過人生存在的價值與意義，因此，當成年之後一有機會接觸到類似的心靈課程，就會很有滿足感，也因此會漸漸被控制，說得直白的就是被洗腦，記得以前也鬧過一陣子的中台禪寺，許多大專青年參加暑期佛學營後，就出家了!?而且這些人多半是一般人眼中的社會菁英(台、清、交)，印象中這些人的父母是堅決反對，但是中台禪寺卻堅持要引渡這些人，這個事件在當時也驚動了檢察官偵辦，但是在責怪這些宗教團體的同時，我想更該探討的是，為什麼年輕人這麼容易在陌生人的三言兩語下，就可以改變他一輩子生存的目標，也或許是，這些被感化的人從來沒有過生活目標，尤其最近的台灣的宗教人士，已經不在像是以前的星雲法師、聖嚴法師那樣，真正的了解並且身體力行去弘揚佛家思想，多的是那種嘴上念幾句經詩，就認為自己已經參透佛法，藉著別人的愛心來為自己鍍金，種種的行為都只讓我看到更醜陋的人性。
　　扯遠了，總之要不讓自己被洗腦，就要時時思考，寧可先去批判，批判後再去接受，也一定比照單全收獲得的更多，在我看來要成為一個成功的人必定是個思想家、哲學家，多去思考這些似是而非的事物，看透事物的本質，才能讓自己不在人生的道路上迷路。